---
layout: default
title: Coxartrose - doença degenerativa das articulações do quadril
permalink: coxartrose.html 
---

# {{ page.title }}

A osteoartrite (artrose deformante, osteoartrose), também conhecida como alterações degenerativas-produtivas das articulações, é uma síndrome que envolve o desgaste prematuro e degeneração dos tecidos que formam a articulação. A cartilagem hialina que cobre e alinha as superfícies articulares é objeto de abrasão e, como resultado, as superfícies ósseas ficam expostas e começam a esfregar uma contra a outra. No decorrer da doença, ocorrem as alterações nas epífises ósseas e a inflamação da membrana sinovial, causando dano às estruturas e funções da articulação. Isso também leva ao aumento dos sintomas de dor, à redução da atividade diária e à significativa deterioração da qualidade de vida.

A articulação do quadril é particularmente suscetível a esse tipo de degeneração. Isso está estritamente relacionado com o estilo de vida do homem moderno, especialmente nos países desenvolvidos, onde, juntamente com o progresso da civilização, a atividade física diminui constantemente. A osteoartrite do quadril, também conhecida como doença degenerativa-deformadora das articulações do quadril (artrose deformante do quadril) ou, mais comumente, coxartrose (coxartrose), pode afetar uma ou ambas as articulações do quadril. A coxartrose afeta a grande maioria das mulheres (constituem 2/3 dos 5% dos europeus com idade superior a 55 anos diagnosticados com coxartrose), a doença também é mais comum entre os trabalhadores braçais.

Etiologicamente, podem-se notar duas formas básicas de alterações: a coxartrose primária (ou idiopática) e a secundária.

A coxartrose primária é responsável por aproximadamente 48% de todos os casos desta doença. Este grupo inclui pacientes em cujo caso, apesar da realização de uma entrevista precisa do histórico clínico e da realização de exame clínico e radiológico, o agente causador da doença não pode ser claramente identificado e sua causa permanece desconhecida. Os fatores indiretos que podem afetar a formação de osteoartrite no quadril incluem o estilo de vida errado, o impacto ambiental e a predisposição genética. Estudos têm mostrado uma correlação entre a ocorrência de coxartrose e um cromossomo 16p, bem como a relação entre o gene 6 Co19A1, localizado no cromossomo, e a ocorrência de osteoartrite na articulação do quadril entre as mulheres. Este gene está associado com a anormalidade da estrutura da cartilagem.

A coxartrose secundária, por outro lado, é responsável por 52% de todos os casos de doenças degenerativas da articulação do quadril. É um resultado de defeitos congênitos ou adquiridos, como, por exemplo, a displasia congênita do quadril, hipoplasia do teto do acetábulo, aprofundamento do acetábulo, luxação congênita ou adquirida do quadril, vara do quadril congênito ou valgo (coxa vara e coxa valga), desenvolvimento anormal do acetábulo durante o período de crescimento (doença de Perthes, esfoliação juvenil da cabeça do fêmur), dano articular após o processo inflamatório, purulento ou tuberculoso, alterações traumáticas (por exemplo, após uma fratura do colo femoral ou trocânter do fêmur, deslocamento do quadril, lesão na cartilagem) , bem como excesso de peso, obesidade, alterações na sobrecarga das articulações, repetições de micro-traumas, bem como a resistência reduzida da articulação causada por osteoporose, hemofilia, hipoatividade da tireóide, diabetes, distúrbios metabólicos ou artrite gota. As causas da coxartrose secundária também estão relacionadas com as mudanças no suprimento sanguíneo da cabeça e do colo do fêmur, bem como as propriedades do sangue.
 
Além dos distúrbios na estrutura e na mecânica da articulação, o risco de ocorrência de alterações degenerativas na articulação do quadril também é aumentado pelas alterações metabólicas e hormonais, tabagismo, hábitos alimentares pouco saudáveis e obesidade. Distúrbios endócrinos e metabólicos desempenham um papel significativo na prevalência da osteoartrite do quadril, especialmente em mulheres. Isto está relacionado com a influência de certos hormônios, particularmente estrogênios, no metabolismo do tecido ósseo em mulheres na pós-menopausa. A correlação entre a obesidade e a ocorrência da doença degenerativa da articulação do quadril também é mais frequente nas mulheres do que nos homens. A obesidade pode ter tanto um impacto direto como indireto sobre o desenvolvimento de alterações degenerativas nas articulações do quadril. Um impacto direto está associado a um aumento da carga a que as articulações do quadril estão expostas, o que, por sua vez, pode levar ao dano mecânico. Os efeitos indiretos da obesidade sobre a doença degenerativa das articulações do quadril estão, por outro lado, ligados aos impactos adversos das alterações metabólicas na condição das estruturas que formam a articulação (principalmente a cartilagem). Devido à hipercolesterolemia que geralmente ocorre com a obesidade, a composição do líquido sinovial pode estar sujeita a alterações e os distúrbios da nutrição adequada da camada óssea subcondral podem aparecer. Tanto a obesidade quanto um sobrepeso significativo, bem como a ocorrência de diabetes, têm um impacto considerável no desenvolvimento mais rápido da coxartrose.
 
O sintoma mais frequentemente relatado pelos pacientes é a dor, muitas vezes sentida erroneamente na articulação do joelho. Às vezes, é percebido um enfraquecimento dos membros e uma sensação de fadiga. No estágio inicial da doença, a sensação de dor ocorre apenas quando a carga é exercida sobre o membro, e está localizada na área da virilha, irradiando para a articulação do joelho ou para a seção lombar da coluna vertebral. No entanto, ao longo do tempo, os sintomas se agravam e começam a ocorrer durante o descanso e ao tocar a área da articulação. O estalo característico também é observado, juntamente com a limitação da mobilidade da articulação afetada com o processo degenerativo e o aumento da contratura da flexão. Isso leva ao encurtamento funcional dos membros, dificuldade de movimentação e realização de atividades diárias, como colocar sapatos ou entrar no banho. O paciente tenta evitar o movimento do membro afetado pelo processo degenerativo, o que pode resultar na atrofia dos músculos da coxa e da nádega.
 
Como resultado da contração, o membro inferior é colocado na posição de flexão, abdução e rotação externa. A caminhada da pessoa afetada pela doença, determinada pelos sintomas da dor e pela contração simultânea, é muito característica. Isto está relacionado com o fato de um paciente evitar sobrecarregar as partes afetadas pelo processo degenerativo, executando movimentos rotativos do tronco para compensar a evitação de outros movimentos. Este tipo de caminhada, no entanto, leva à formação de um joelho valgo e ao posicionamento da perna na rotação externa. Situações ainda mais difíceis podem ocorrer no caso de uma pessoa cujas articulações do quadril são afetadas por um processo degenerativo. Então, devido ao cruzamento das pernas, um paciente experimenta ainda maiores problemas com a mobilidade. Como resultado de colocar os pés virados para fora, a superfície de suporte é reduzida, portanto, a caminhada torna-se ainda mais instável e o risco de queda aumenta.
 
Ao observar os raios X, é dada especial atenção à forma da cavidade articular, à sua largura, à forma das superfícies articulares que formam a articulação, ao grau da densidade óssea, à profundidade do acetábulo e à inclinação da cobertura acetabular. A imagem radiográfica da articulação do quadril afetada pelo processo degenerativo mostra o estreitamento do espaço articular, a densidade excessiva da estrutura óssea, a radiolucência chamada quistos que podem ser claramente vistos na cabeça femoral e cobertura acetabular, a ocorrência dos cistos ósseos e esporões ósseos nas bordas da acetábula e na borda da cabeça femoral e do acetábulo; a deformação da cabeça do fêmur descrita como 'semelhante a um cogumelo' e o aparente encurtamento e alargamento do colo femoral. A imagem de raios X também é usada para determinar o estágio do desenvolvimento da doença. Com base na imagem é possível determinar se a imagem da junta está correta e se as mudanças que ocorrem na articulação são leves, moderadas ou avançadas. No entanto, deve-se notar que o grau de severidade das alterações degenerativas e os sintomas de dor que são sentidos pelo paciente nem sempre se refletem na imagem radiológica. Por outro lado, o avanço significativo das alterações degenerativas visíveis nas radiografias nem sempre são equivalentes aos sintomas de dor proporcionais. Isso depende principalmente do grau de irritação da cápsula articular e da inflamação da membrana sinovial. A forma da coxartrose é também determinada com base em imagens radiológicas.
 
As duas formas desta doença podem ser distinguidas: a que inclui o deslocamento, que é mais comum, e a forma menos comum sem o deslocamento. Dentre a forma com deslocamento podem distinguir-se os três tipos: os laterais, medianos e centrais. Estes termos são derivados da direção de deslocamento da cabeça femoral em relação à articulação acetabular. A avaliação do estágio da doença e sua forma permitem selecionar o tratamento mais eficaz para o paciente.
